# accesskey 使元素获得焦点的快捷键 alt+key

`accesskey="key"` :定义了使元素获得焦点的快捷键,`alt+key`

# tabindex 定义元素的 tab 键的控制顺序

`tabindex="数字"` :定义元素的 tab 键的控制顺序，即焦点的顺序。

1 到 32767 之间的任意数字,当用户使用 tab 键在网页中移动控件时，将首先移动到具有最小 tabindex 属性的控件上，然后依次按从小到大移动。

=:代码顺序；-1:排除之外

# id 唯一标签

`id=""` id 属性类似于 class，不同的是 id 是唯一标签，不能重复

# lang 定义了网页或者元素的语言

`lang=""` lang 属性定义了网页或者元素的语言，是否定义 lang 属性对网页或者标签的展现影响不大，但是可以帮助搜索引擎或者浏览器区分出网页的语言。ISO 639-1 为各种语言定义了缩略词。

# style css 行内样式

`style="color:#fff"` 属性定义了元素的行内样式（也叫内联样式），行内样式优先于任何其他形式定义的样式。

# class css 选择器

`class=""` 以字母为开头，内容中可以包含大小写字母和下划线("\_")或者横杠("-")，类名是区分大小写的，类名可以定义多个，以 “ ” 空格隔开

# dir 文本方向

`dir=""` :定义元素内文本的方向; ltr 默认值,文字按从左到右的方向; rtl 文字按照从右到左的方向。

# title 鼠标停留显示提示信息

`title="xxxxx"` :指定元素的备注信息,鼠标停留显示

# contentEditable 将一个标签变成可编辑的类型

`contentEditable="true|false"` :用来将一个标签变成可编辑的类型

# contextmenu 右键菜单

`contextmenu="menu_id"` :用于制定 div 元素的右键单击菜单，需要配合 menu 标签使用

```html
<div contextmenu="test">
	<menu type="context" id="test">
		<menuitem label="刷新"></menuitem>
		<!-- 菜单1 -->
		<menuitem label="回退"></menuitem>
		<!-- 菜单2 -->
	</menu>
</div>
```

但是目前只有 Firefox 浏览器支持 contextmenu 属性，不支持的浏览器可以使用 div + css 模拟实现。

# draggable 拖动支持

这个属性用来标识元素是否支持被拖动，

js
`draggable="true|false|auto"`如果没有被设置则按照浏览器默认的方式来执行, 默认情况下，只有图片、链接是可以拖动的。需要配合定义 ondragstart 事件来实现拖动之后的响应机制。

# dropzone 规定在拖动被拖动数据时是否进行复制、移动或链接

```html
<element dropzone="copy|move|link">
	copy 拖动数据会产生被拖动数据的副本。 move 拖动数据会导致被拖动数据被移动到新位置。 link 拖动数据会产生指向原始数据的链接。</element
>
```

# hidden 规定元素仍未或不再相关

```html
<element hidden></element>
```

# spellcheck 规定是否对元素进行拼写和语法检查

规定是否对元素进行拼写和语法检查。

可以对以下内容进行拼写检查：

-   input 元素中的文本值（非密码）
-   `<textarea>` 元素中的文本
-   可编辑元素中的文本

```html
<element spellcheck="true|false"></element>
```

# translate 规定是否应该翻译元素内容

```html
<element translate="yes|no"></element>
```
