# 垃圾收集

顾名思义,垃圾收集(Garbage Collection)的意思就是 —— 找到垃圾并进行清理。但现有的垃圾收集实现却恰恰相反: 垃圾收集器跟踪所有正在使用的对象,并把其余部分当做垃圾。

## 手动内存管理(Manual Memory Management)

**内存泄漏**: 如果要存储共享数据, 必须显式地进行 内存分配(allocate)和内存释放(free)。如果忘记释放, 则对应的那块内存不能再次使用。内存一直被占着, 却不再使用，这种情况就称为内存泄漏(memory leak)。

```c
int send_request() {
    size_t n = read_size();
    int *elements = malloc(n * sizeof(int));
    if(read_elements(n, elements) < n) {
        // elements not freed!
        return -1;
    }
    // …
    free(elements)
    return 0;
}
```

因此,业界迫切希望有一种更好的办法,来自动回收不再使用的内存,完全消除可能的人为错误。这种自动机制被称为 垃圾收集(Garbage Collection,简称 GC)。

## 智能指针(Smart Pointers)

第一代自动垃圾收集算法, 使用的是引用计数(reference counting)。针对每个对象, 只需要记住被引用的次数, 当引用计数变为 0 时, 这个对象就可以被安全地回收(reclaimed)了。

```c
// 一个著名的示例是 C++ 的共享指针(shared pointers):
int send_request() {
    size_t n = read_size();
    shared_ptr<vector<int>> elements // shared_ptr 被用来跟踪引用的数量。
              = make_shared<vector<int>>();
    if(read_elements(n, elements) < n) {
        return -1;
    }
    return 0;
}
// 作为参数传递时这个数字加1, 在离开作用域时这个数字减1。当引用计数变为0时, shared_ptr 自动删除底层的 vector。
```

很容易被循环引用(detached cycle) 给搞死,当然也有一些办法来应对这种情况, 例如 “弱引用”(‘weak’ references), 或者使用另外的算法来排查循环引用等。前面提到的 Perl、Python 和 PHP 等语言, 都使用了某些方式来解决循环引用问题, 但本文不对其进行讨论。下面介绍 JVM 中使用的垃圾收集方法。

## 标记-清除(Mark and Sweep)

首先, JVM 明确定义了什么是对象的可达性(reachability)。我们前面所说的绿色云这种只能算是模糊的定义, JVM 中有一类很明确很具体的对象, 称为 垃圾收集根元素(Garbage Collection Roots)，包括:

局部变量(Local variables)
活动线程(Active threads)
静态域(Static fields)
JNI 引用(JNI references)
其他对象(稍后介绍 …)
JVM 使用标记-清除算法(Mark and Sweep algorithm), 来跟踪所有的可达对象(即存活对象), 确保所有不可达对象(non-reachable objects)占用的内存都能被重用。其中包含两步:

Marking(标记): 遍历所有的可达对象,并在本地内存(native)中分门别类记下。

Sweeping(清除): 这一步保证了,不可达对象所占用的内存, 在之后进行内存分配时可以重用。

JVM 中包含了多种 GC 算法, 如 Parallel Scavenge(并行清除), Parallel Mark+Copy(并行标记+复制) 以及 CMS, 他们在实现上略有不同, 但理论上都采用了以上两个步骤。

标记清除算法最重要的优势, 就是不再因为循环引用而导致内存泄露:

而不好的地方在于, 垃圾收集过程中, 需要暂停应用程序的所有线程。假如不暂停,则对象间的引用关系会一直不停地发生变化, 那样就没法进行统计了。这种情况叫做 STW 停顿(Stop The World pause, 全线暂停), 让应用程序暂时停止，让 JVM 进行内存清理工作。有很多原因会触发 STW 停顿, 其中垃圾收集是最主要的因素。

# Java 中的垃圾收集

## 碎片整理 Fragmenting and Compacting

每次执行清除(sweeping), JVM 都必须保证不可达对象占用的内存能被回收重用。但这(最终)有可能会产生内存碎片(类似于磁盘碎片), 进而引发两个问题:

写入操作越来越耗时, 因为寻找一块足够大的空闲内存会变得非常麻烦。

在创建新对象时, JVM 在连续的块中分配内存。如果碎片问题很严重, 直至没有空闲片段能存放下新创建的对象,就会发生内存分配错误(allocation error)。

要避免这类问题,JVM 必须确保碎片问题不失控。因此在垃圾收集过程中, 不仅仅是标记和清除, 还需要执行 “内存碎片整理” 过程。这个过程让所有可达对象(reachable objects)依次排列, 以消除(或减少)碎片。

## 分代假设(Generational Hypothesis)

执行垃圾收集需要停止整个应用。很明显,对象越多则收集所有垃圾消耗的时间就越长。

程序中的大多数可回收的内存可归为两类:

1. 大部分对象很快就不再使用
2. 还有一部分不会立即无用,但也不会持续(太)长时间

这些观测形成了 弱代假设(Weak Generational Hypothesis)。基于这一假设, VM 中的内存被分为年轻代(Young Generation)和老年代(Old Generation)。老年代有时候也称为 年老区(Tenured)。

拆分为这样两个可清理的单独区域，允许采用不同的算法来大幅提高 GC 的性能。

这种方法也不是没有问题。例如，在不同分代中的对象可能会互相引用, 在收集某一个分代时就会成为 “事实上的” GC root。

当然,要着重强调的是,分代假设并不适用于所有程序。因为 GC 算法专门针对“要么死得快”，“否则活得长” 这类特征的对象来进行优化, JVM 对收集那种存活时间半长不长的对象就显得非常尴尬了。

## 内存池 Memory Pools

### 新生代(Eden,伊甸园)

Eden 是内存中的一个区域, 用来分配新创建的对象。

1. 通常会有多个线程同时创建多个对象, 所以 Eden 区被划分为多个 **线程本地分配缓冲区**(Thread Local Allocation Buffer, 简称 **TLAB**)。通过这种缓冲区划分,大部分对象直接由 JVM 在对应线程的 TLAB 中分配, 避免与其他线程的同步操作。
2. 如果 TLAB 中没有足够的内存空间, 就会在共享 Eden 区(shared Eden space)之中分配。
3. 如果共享 Eden 区也没有足够的空间, 就会触发一次 年轻代 GC 来释放内存空间。
4. 如果 GC 之后 Eden 区依然没有足够的空闲内存区域, 则对象就会被分配到老年代空间(Old Generation)。
